Empezamos de inmediato en vivo con
nuestro compañero Renato Nole porque ya
se está realizando la ceremonia de
entrega de credenciales a la presidenta
electa Keiko Fujimori.
Así es,
la ceremonia se está desarrollando en
este momento. Renato Nole, te
escuchamos. ¿Cómo estás? Buenas tardes.
Así es, acaba de iniciar en realidad
esta ceremonia solemne de entrega de
credencial [música] a la señora Keiko
Fujimori, pero también a el primer
vicepresidente electo y el segundo
vicepresidente electo, es decir, a la
plancha presidencial. En estos momentos
vemos que un coro de niños está,
digamos, iniciando todo esto este acto
eh protocolar. La señora Keiko Fujimori
[música]
ingresó, previamente, se instaló esta
mesa eh solemne, presidido por el
presidente José María Valcázar y como
vemos al lado está todo el pleno del
Jurado Nacional de Elecciones. Luego
ingresó la señora Keiko Fujimori,
vestida de blanco, secundada por su
plancha presidencial, el señor Luis
Galarreta y el señor Miguel Torres. Se
tiene previsto que luego de que termine
este, digamos, eh esta actividad por
parte de el coro de niños se entregue
las eh credenciales, pero previamente se
va a entonar el himno nacional en el
Gran Teatro Nacional. Esta actividad eh
se viene realizando en el Gran Teatro
Nacional. Fuera de este recinto hay
seguidores de la señora Keiko Fujimori
del Partido Fuerza Popular que vienen
presenciando todo este acto solemne. Si
hablamos de la capacidad del Gran Teatro
Nacional, se tiene una capacidad de 15
personas en la parte de la platea. Hay
allegados a la señora Keiko Fujimori, al
Partido Fuerza Popular, congresistas
electos, senadores, diputados electos,
invitados también especiales. [música]
Luego en la parte superior también
podemos ver a personas, son tres pisos
de estos palcos. que [música]
están, bueno, relativamente llenos. Si
hacemos un cálculo de cuántos eh
personas hay, cuántos asistentes hay en
este acto solemne, habrán [música] unos
500 eh unas 500 personas, pero el acto
eh protocolar eh continúa. [música] Esto
ya sellaría, digamos, toda esta jornada
de sufragio, [música] todas estas
elecciones generales que entregan las
credenciales [música]
a la plancha presidencial para que el
próximo 28 de julio inicie las funciones
de la señora Keiko Fujimori. Vamos a ver
si luego de esta ceremonia la liderazza
de Fuerza Popular brinda declaraciones.
Pero lo que hay que también mencionar es
que previo al inicio de este esta
ceremonia solemne, el presidente
[música] del Jurado Nacional de
Elecciones, el señor Roberto Burneo,
brindó declaraciones a los medios de
comunicación y destacó que la señora
Keiko Fujimori sea la primera presidenta
mujer elegida en las urnas. Eh,
compañeros, también eh se pronunció eh
sobre tras los cuestionamientos, tras
las preguntas de los medios de
comunicación sobre la decisión adoptada
por el Jurado Nacional de Elecciones en
torno al señor Rafael López Aliva, pero
indicó que ya en los próximos días, en
las próximas horas, dará más detalles de
este tema. Pero nosotros continuamos en
este acto solemne. Acaba de terminar,
acaba de Sí, Pamela, te escucho.
Sí, vamos a regresar contigo en
cualquier momento, pero queremos ver
también cómo se encuentran los
exteriores. Estamos con nuestra
compañera Paola Sumaeta, afuera del Gran
Teatro Nacional, porque allí también hay
una gran cantidad de personas que están
presenciando esta ceremonia en pantalla
gigante. Paola,
buenas tardes, Paola.
Así es. ¿Qué tal? Buenas tardes,
compañeros. Así es. Estamos en los
exteriores del Gran Teatro Nacional en
el distrito de San Borja, donde cientos
de simpatizantes de Fuerza Popular se
han congregado para justamente expresar
su respaldo la presidente electa Keiko
Fujimori en una jornada clave para el
país. Como ustedes bien lo han
mencionado, están muy atentos a la
pantalla gigante que se ha instalado
justamente en los exteriores y donde
también hay un estrado y donde se espera
que pueda eh subir la presidente electa
luego de esta sesión solemne que se está
realizando en estos momentos para
brindar sus primeras palabras luego de
esta ceremonia. Vemos en imágenes la
gran cantidad de personas que hay en
estos momentos, muchos de ellos con eh
polos de color naranja. algunas banderas
de del Perú. También podemos ver también
estos unidades médicas que se han
instalado, porque como hemos podido
mencionar hay bastantes personas que han
llegado desde muy temprano para ubicarse
en el mejor sitio y ver justamente esta
transmisión en vivo que se está dando en
los exteriores ante cualquier
eventualidad, alguna descompensación,
porque las personas han llegado también
con niños desde el interior del país. De
hecho, vemos ahí en imágenes una señora
en de ruedas apoyando justamente esta
ceremonia y respaldando a la presidenta
electo. Ese es el panorama, la situación
que podemos reportar por lo menos hasta
el momento mientras se realiza esta
sesión solemne donde va a recibir sus
credenciales oficiales la presidente
electa Keiko Fujimori. Entonces, desde
este punto, muchas personas del interior
del país, pero también de distritos como
de Ventanilla, Caraballo, San Juan de
Lurigancho, han llegado colectivos,
delegaciones. Vemos aquí a la señora
justamente con su bandera. Usted llega
desde Independencia, me dice
Independencia.
¿Quién les ha llegado?
Está mi gente, está todos independencia.
Payet,
viene aquí justamente a respaldar,
apoyar a la presidenta electa y vemos
gran cantidad de algaravía, una buena
cantidad de algaravía que en estos
momentos muestran pues las personas
mientras ven esta transmisión en vivo.
Muchas de las personas han llegado desde
el interior del país, desde muy lejos.
De hecho, también hay algunas bandas,
agrupaciones también de danzas típicas.
Y este es el panorama, compañeros, en
este día tan importante, clave, porque
hoy justamente pues la presidenta electa
recibe estas acreditaciones oficiales.
Sí, compañeros, los escucho.
Permítenos un momento porque vamos a
regresar con nuestro compañero Renato
Nole al interior del Gran Teatro en
donde continúa esta ceremonia. Adelante,
Renato. Nacional de
[aplausos]
Así es. Están mencionando los nombres de
la plancha presidencial ganadora, señora
Keiko Fujimori, el señor Luis Galarreta,
el señor Miguel Torres y bueno, los
asistentes sobre todo de la platea
aplauden. No hay que mencionar que
cuando ingresó a este recinto, al Gran
Teatro Nacional, la presidente electa
Keiko Fujimori, los asistentes arengaron
Sí se pudo. Sí se pudo. Mientras tanto,
la ceremonia continúa, ¿no? Ya van a
proceder a entregar la credencial, ¿no?,
a la presidenta constitucional de la
República electa y a los vicepresidentes
también electos. Entonces nosotros vamos
a seguir con todos estos eh pormenores.
Hay que mencionar ya como lo venía
reportando nuestra compañera Paola, que
afuera del Gran Teatro Nacional,
simpatizantes de Fuerza Popular vienen
presenciando, vienen presenciando todo
este esta sesión solemne, este acto
solemne que ya digamos pone fin a esta
elección, a esta jornada, a esta jornada
de sufragio general, ¿no? En estos
momentos
están mencionando al
presidente del Jurado Nacional de
Elecciones y también al pleno. No hay
que recordar que que quien está
encabezando esta actividad es el
presidente de la República,
José María Palcázar. previamente
previamente también ingresó el
presidente encargado del Congreso, el
señor Rospiliosi. Hay otras eh digamos
autoridades, la presidenta de la la el
defensor del pueblo, la presidenta del
poder judicial también. Mientras tanto,
continúan con todo este acto protocolar.
va están dando pase a la sinfónica
nacional. Se va a entonar el himno
nacional como parte de el acto
protocolar. Señora eh Keiko Fujimori
mientras tanto,
viene, digamos mirando hacia arriba
quién está en la zona de los palcos, sea
de blanco atenta a todo lo que está
aconteciendo.
va a entonar el himno nacional plancha
presidencial y todos los asistentes en
este [música] recinto en el gran teatro
nacional se han puesto de pie para
entonar el himno nacional. Compañeros,
por siempre,
por siempre [música] y a
sus luces,
sus luces son luces enoremos
al solene
que la paz eterno
al [música]
sol.
al eterno, el
que pasemos aente
al eterno de
[música]
en sus
sostenga
la bandera.
mi color
que a los siglos [música] anunci
esfuerzo.
Ser libres,
ser libres por siempre nació
a su sombra yos tranquilos
y al nacer por sus cumbres [música]
el solemos
grano.
Te rendimos,
te rendimos.
Rendimos al Dios de Jacob.
Al Dios de Jacob.
Al Dios de Jacó.
[música]
Seamos
por siempre. Teamos [música] por
siempre.
[música]
Sus,
susas, sus
queemos
a todos en
la patria eterno de
[música]
de la patria
viva el Perú.
[aplausos]
Estamos en la ceremonia en la cual se va
a entregar credenciales a toda la
plancha presidencial elegida para el
periodo 2026-2031. Estamos con Renato
Nole allá en las instalaciones del Gran
Teatro. Adelante, Renato, por favor.
Así es. Continúa, continúa esta sesión
solemne. Bueno, los asistentes y todos
los asistentes en realidad dieron un
fuerte aplauso cuando terminaron de de
entonar el himno nacional.
En estos momentos se está agradeciendo
al Ministerio de Cultura por la
participación de este coro nacional que
ha detrás del telón ha digamos tocado
las notas del himno nacional. Esto es
como parte de todo este acto protocolar,
¿no? Luego de cuatro intentos, la señora
Iiko Fujimori [aplausos] logra la
presidencia de la República este después
de esta jornada 2026, después de esta
jornada electoral, vamos a a escuchar
qué es lo que sigue de este de esta
sesión solemne. parecer van a presentar
un video de de todo el despliegue que ha
hecho el Jurado Nacional de Elecciones
para llegar a este punto, ¿no?, a este
punto que ya sella finaliza eh toda esta
jornada de sufragio, las elecciones
generales 2026 se está proyectando
en las pantallas del recinto del Gran
Teatro Nacional,
¿no? se está levantando el telón
para presentar este video que va a
mostrar todo este proceso, todo este
procedimiento por lo que se ha pasado,
¿no? La primera jornada electoral, la
segunda jornada electoral del 7 [música]
de junio.
Bueno, la la señora Keiko Fujimori
presencia junto a la plancha
presidencial. Este video es un video
institucional en realidad del Jurado
Nacional de Elecciones, ¿no?, que
muestra el cronograma electoral, ¿no? De
las elecciones generales 2026.
eh muestran que todo se ha dado en el
marco de de la transferencia, del marco
jurídico, de la de transparencia, ¿no? A
pesar de que mencionarlo de los
cuestionamientos que hubo en la primera
jornada electoral del 12 de junio, luego
eh se intentó subsanar todos estos
incidentes ocurridos, reportados el 12
de abril, perdón.
Y bueno, el el 7 de junio se desarrolló
sin el reporte de ninguna incidencia. Ya
organismos incluso internacionales
han descartado cualquier irregularidad
a pesar de de voces que que reclamaban
fraude. Pero bueno, se está mostrando
se está mostrando un vídeo donde se
muestra todo el trabajo que ha hecho el
Jurado Nacional de Elecciones para
garantizar
que todo se haya dado con transparencia
en esta jornada de sufragio.
Ya previamente también el señor Roberto
Burneo, el presidente del Jurado
Nacional de Elecciones, destacó el
trabajo que hicieron el personal del
Jurado Nacional de Elecciones, la sobre
todo en el ámbito de la fiscalización,
¿no? del despliegue, del repliegue del
material electoral para garantizar que
esta jornada general de sufragio se haya
realizado sin ninguna irregularidad.
Bueno, acabo de terminar este video
institucional de que reconoce, ¿no?, la
la voluntad eh soberana del pueblo, como
indica este mensaje, ¿no?, como como
frase final de este video, como parte ya
de este esta sesión solemne.
Ahora se va a leer la resolución que en
primer momento proclamó, recordemos, a
inicios de julio la plancha ganadora,
¿no? De Fuerza Popular constituida por
la señora Keiko Fujimori, el señor Luis
Galarreta como primer vicepresidente y
el señor Miguel Torres como segundo
vicepresidente. Bueno, se está leyendo
esta resolución de proclamación que da
como ganadora a esta plancha
presidencial. Vamos a escuchar lo que
indica de manera protocolar eh el Jurado
Nacional de Elecciones, elección llevada
a cabo el 7 de junio de 2026 en el marco
de las elecciones generales 2026 y
considerando que
considerando número siete. Por lo tanto,
al haberse agotado todas las etapas
previas del proceso electoral, resuelta
las controversias y contando con el
cómputo concluido, el pleno del Jurado
Nacional de Elecciones, ejerciendo su
función establecida en el numeral 5 del
artículo 178 de la Constitución Política
del Perú y en el literal I del artículo
5 de su ley orgánica, ley número 26,486,
procede a proclamar los resultados
de la segunda elección presidencial a
los candidatos electos para ejercer los
cargos de presidente y vicepresidentes
de la República por el periodo
2026-20231.
Por tanto, el pleno del Jurado Nacional
de Elecciones, en uso de sus
atribuciones, resuelve uno, proclamar el
resultado del cómputo de votos de la
segunda elección presidencial realizada
el domingo 7 de junio de 2026 en el
marco de las elecciones generales 2026
convocadas mediante el decreto supremo
número 392025
PCM, conforme al siguiente detalle:
Organización Política, Fuerza Popular,
9,223,396
votos.
Juntos por el Perú, 9,173,755
votos. Total de votos válidos,
18,397,151
votos. Votos en blanco 118,396.
Votos nulos, 1,167,836.
Total de votos emitidos 19,683,383.
Dos,
proclamar ganadora de la elección de
presidente y vicepresidentes de la
República de las elecciones generales
2026 a la fórmula de candidatos
presentadas por la organización política
Fuerza Popular y en consecuencia
proclamar a los siguientes ciudadanos en
los cargos que se indican para el
periodo 2026-2031.
Presidenta de la República, Keiko Sofía
Fujimori Gucci. Primer vicepresidente,
Luis Fernando Galarreta Belarde. Segundo
vicepresidente, Miguel Ángel Torres
Morales. Tres, remitir al Congreso de la
República la presente resolución y el
acta general de proclamación de
resultados de la elección de presidente
y vicepresidentes de la República
segunda elección presidencial de las
elecciones generales 2026. en
cumplimiento de lo dispuesto por el
artículo 324 de la Ley 26,859,
Ley Orgánica de Elecciones,
cuatro. Disponer la publicación de la
presente resolución en el Diario Oficial
del Peruano y en el portal institucional
del Jurado Nacional de Elecciones.
Regístrese, comuníquese y publíquese.
Señores Burneo Berbejo, MA Molina,
González Bardón, Torres Cortés, Pollar
Cusegui, Clavijo Chipoco, secretaria
general.
Señoras y señores,
en este histórico y memorable acto
anunciamos el discurso de orden por el
señor presidente del Jurado Nacional de
Elecciones, magistrado Roberto Rolando
Burneo Vermejo.
El señor presidente del Jurado Nacional
de Elecciones, Roberto Burnedo, va a
tomar la palabra para que brinde su
discurso luego de leerse esta resolución
de proclamación que da como ganadora a
esta plancha presidencial de Fuerza
Popular. Vamos a escuchar lo que nos
indica el señor Roberto Burneo.
Buenos días a todos y a todas. Buenos
días,
señor José María Valcar Celada,
presidente de la República del Perú.
A los señores miembros del pleno
titulares del Jurado Nacional de
Elecciones, Marta Elizabeth Ma Molina,
Rubén Torres Cortés y Aarón Yuseli,
al señor Fernando Capurro, primer
vicepresidente encargado de la
presidencia del Congreso de la
República, a la señora Janet Ofelia
Lourdes Guilardi, presidente del Poder
Judicial,
la señora Keiko Sofía Fujimori Gucci,
presidente de la República Electa, a los
señores Luis Fernando Galarreta Belarde
y Miguel Ángel Torres Morales, primer y
segundo vicepresidente de la República
electos. Al señor Luis Enrique Arroyo
Sánchez, presidente del Consejo de
Ministros, al señor Tomás Aladino Gálvez
Villena, fiscal de la Nación. al señor
Josué Gutiérrez Cóndor, defensor del
pueblo, al señor Bernardo Pacha Serrano,
jefe interino de la Oficina Nacional de
Procesos Electorales. A la señora Carmen
Belarde Keeklin, jefa del registro
nacional de Identificación y Estado
Civil. La señora Fátima Soraya Alta
Cajap, ministra de cultura, al monseñor
Paolo Roco Waltieri,
Nuncio, apostólico y decano del cuerpo
diplomático, a los señores miembros de
la Junta Nacional de Justicia, los
señores magistrados de la Corte Suprema
de la República, al señor Renzo Reyardo,
alcalde metropolitano de Lima, a los
señores jefes de las misiones
diplomáticas del Comando Conjunto de las
Fuerzas Armadas, a los comandantes
generales, al señor Crispín Darío
Vázquez Rojas, presidente del fuero
policial militar, a los representantes
de los organismos internacionales y
sociedad civil de las Cortes Superiores,
a los señores presidentes y miembros de
los jurados electorales especiales del
Jurado Nacional de Elecciones, al señor
Max Hernández, secretario ejecutivo del
Acuerdo Nacional, la a los señores jefes
de los arquismos públicos descentraliz
de las universidades públicas y
privadas, de los decanos del colegio de
de profesionales,
a la señora Jessica Clavijo Chipoco,
secretaria general del Jurado Nacional
de Elecciones y a la señora Gina Salazar
Lozano, gerenta general, a los
expresidentes del Jurado Nacional de
Elecciones, a los señores senadores,
diputados y parlamentarios andinos
electos, a las autoridades civiles,
militares y policiales y eclesiásticas,
al equipo y a la familia, al Jurado
Nacional de Elecciones y a todos
nuestros invitados.
Hoy nos convoca uno de los actos de
mayor trascendencia de nuestra vida
republicana.
La entrega de credenciales a la
presidenta y a los vicepresidentes de la
República representa la culminación
del proceso electoral y el momento en
que la voluntad soberana del pueblo
peruano adquiere plena eficacia jurídica
e institucional.
En una democracia, el poder no nace de
la fuerza ni de la imposición,
nace exclusivamente de la voluntad libre
de los ciudadanos expresada en las
urnas. Corresponde al Jurado Nacional de
Elecciones reconocer oficialmente
esa decisión y garantizar que el mandato
conferido por el pueblo sea respetado en
toda su integridad.
Las credenciales que hoy entregamos no
constituyen única únicamente un
documento oficial,
representan el reconocimiento
de la decisión soberana de millones de
peruanos y peruanas y la certeza de que
esta decisión ha sido protegida por la
Constitución, el estado de derecho y la
justicia electoral.
Las elecciones generales 2026 han sido
uno de los procesos electorales más
complejos y desafiantes de nuestra
historia reciente.
Por primera vez, en más de tres décadas,
el país eligió simultáneamente
a la presidencia de la República, a un
congreso bicameral y a los
representantes al Parlamento Andino.
participaron 35 fórmulas presidenciales,
miles de candidaturas parlamentarias y
millones de ciudadanos dentro y fuera
del territorio nacional.
Pero este proceso deja también un hecho
de profundo significado histórico.
Por primera vez, la voluntad soberana
del pueblo peruano ha entreg ha
conferido la presidenta de la República
a una mujer elegida.
Bueno, todos los asistentes aplauden
luego de que el presidente del Jurado
Nacional de Elecciones Destaque, que es
la primera presidenta mujer elegida en
las urnas, en estos momentos Arengan el
nombre de Keiko Fujimero. Vamos a seguir
escuchando lo que dice el presidente del
Jurado Nacional de Elecciones. La la
platea, los asistentes continúan con
esta arenga de Keiko presidenta. Vamos a
escuchar el ambiental.
Siguen, siguen las Arengas que
presidenta
han hecho varios Vivas desacando
que la libereza del Fuerza Popular esta
vez luego de cuatro intentos ganó, se
llevó el triunfo en las elecciones
Ahora lo que indican es se pudo. Vamos a
seguir escuchando ambiental.
El discurso continúa. Vamos a seguir
escuchando. Este acontecimiento
constituye un hito de nuestra democracia
y expresa la madurez de una sociedad en
la que en la que el acceso a las más
altas responsabilidades públicas solo
puede estar determinado por la decisión
libre de la ciudadanía
y por la igualdad de oportunidades que
garantiza nuestro orden constitucional.
Hace casi 95 años nació el Jurado
Nacional de Elecciones con una misión
que permanece inalterable
hasta hoy. Garantizar que el poder
político tenga un único origen legítimo,
la voluntad soberana del pueblo. Desde
entonces han cambiado las
constituciones, los sistemas políticos y
las generaciones de peruanos. Lo que no
ha cambiado es la responsabilidad del
Jurado Nacional de Elecciones de
garantizar que sea siempre el pueblo y
únicamente el pueblo quien decida el
destino democrático de la nación.
A lo largo de estas décadas, la
institución ha acompañado cada uno de
los grandes procesos democráticos de
nuestra historia,
aquella institución que durante muchos
años fue reconocida como el cuarto poder
del Estado y es hoy el ente rector del
sistema electoral y la máxima autoridad
jurisdiccional en materia electoral.
Su mayor fortaleza no radica únicamente
en administrar justicia electoral. Su
misión consiste en brindar a la
ciudadanía la certeza de que cada voto
será protegido, que cada controversia
será resuelta conforme a derecho y que
cada autoridad o que toda autoridad
elegida ejercerá su mandato revestido de
plena legitimidad democrática.
Legitimidad democrática.
Porque el Jurado Nacional de Elecciones
no entrega hoy el poder. El poder ya fue
conferido por el pueblo en las urnas. Lo
que hoy hacemos es reconocer
jurídicamente,
proteger su legitimidad y garantizar que
esa voluntad soberana se traduzca en una
transición democrática, pacífica y
plenamente conforme al estado de
derecho. Por ello, nuestra
responsabilidad constitucional no
consiste en decidir quién gobierna el
Perú. Esta decisión corresponde
únicamente a la ciudadanía. Nuestra
responsabilidad consiste en garantizar
que esa decisión sea respetada,
proteger el voto de cada peruano,
resolver las controversias conforme al
ordenamiento jurídico, sin dejar de lado
el salvaguardar los derechos
fundamentales vinculados a la
participación política, tanto en su
diimensión
activa como pasiva, y asegurar que el
resultado proclamado refleje con
absoluta fidelidad
la voluntad expresada en las urnas.
Esa ha sido desde el inicio hasta el
final de este proceso electoral la
esencia de nuestra actuación, porque la
justicia electoral cumple una función
que trasciende la resolución de
controversias al garantizar la voluntad
popular prevalezca sobre cualquier
interés particular y que los derechos
políticos sean protegidos con
independencia, objetividad e
imparcialidad.
contribuye decididamente a fortalecer la
legitimidad democrática, la estabilidad
institucional y la paz social. Ese
quizás es el mayor aporte que puede
ofrecer el Tribunal Electoral a una
República Democrática.
Una elección concluye cuando existe una
autoridad legítimamente proclamada.
Una democracia se fortalece cuando esa
legitimidad es reconocida por la
ciudadanía y permite que las diferencias
propias de toda contienda electoral den
paso a la convivencia democrática, al
respeto institucional y a la paz social.
Este proceso electoral también será
recordado por las muchas primeras veces
que marcaron un punto de inflexión en la
evolución de nuestro sistema electoral.
Así como el Perú eligió por primera vez
a una mujer para ejercer la presidencia
de la República por decisión soberana
del pueblo, el Jurado Nacional de
Elecciones impulsó importantes
innovaciones destinadas a fortalecer la
transparencia, la fiscalización y la
confianza ciudadana.
Por primera vez implementamos mecanismos
de fiscalización digital y plataformas
de monitoreo que permitieron a la
ciudadanía seguir de manera más cercana
y transparente el desarrollo del proceso
electoral. Por primera vez organizamos
un debate electoral presidencial con el
mayor número de candidaturas
participantes de nuestra historia
reciente. Por primera vez preservamos
las cédulas de sufragio empleadas en los
recuentos de votos y transmitimos en
vivo a nivel nacional las audiencias
respectivas, reforzando la publicidad y
la confianza en la justicia electoral.
Por primera vez incorporamos soluciones
basadas en inteligencia artificial como
el exia para fortalecer la gestión del
conocimiento, optimizar el análisis de
información y apoyar la función
jurisdiccional, entre otras primeras
veces. Cada uno de estos avances
respondió a una misma convicción, que la
innovación solo tiene verdadero sentido
cuando fortalece la democracia, amplía
la transparencia y pone la tecnología al
servicio de las personas. Así como hoy
se abre una nueva etapa para el país,
este proceso también ha abierto una
nueva etapa para la justicia electoral
peruana, una justicia más cercana, más
transparente, más tecnológica y sobre
todo más comprometida con la protección
de la voluntad soberana del pueblo.
Nada de esto habría sido posible sin el
trabajo articulado de de los organismos
que integran el sistema electoral, de
los jurados electorales especiales, de
nuestros fiscalizadores, de nuestros
servidores públicos, miembros de mesa,
personeros, observadores nacionales e
internacionales de la cancillería, de
las fuerzas armadas, de la Policía
Nacional del Perú y de todas las
instituciones que hicieron posible el
desarrollo de este proceso dentro y
fuera del territorio nacional.
Pero nuestro mayor reconocimiento
corresponde a millones de peruanos y
peruanas que acudieron a las urnas,
porque todos los votos importan por
igual. Tiene el mismo valor el voto
emitido en una gran ciudad que el
depositado en el centro poblado más
lejano de nuestra costa, de nuestros
andes o de nuestra Amazonía. Tiene mismo
valor el voto peruano del residente en
el extranjero que mantiene vivo su
compromiso de amor por el país. Detrás
de cada uno de estos votos existe una
persona, una familia, una historia y una
esperanza puesta en el futuro del Perú.
Ese voto ha sido el fundamento de
nuestras decisiones.
Señora presidenta electa y señores
vicepresidentes electos, las
credenciales que hoy reciben acreditan
el mandato del pueblo peruano. Les ha
conferido. Ese mandato constituye al
mismo tiempo un honor y una enorme
responsabilidad. La legitimidad que hoy
acreditan estas credenciales proviene de
la confianza depositada por millones de
peruanos y peruanas. Preservarla y
honrarla será desde el primer día de su
mandato constitucional el mayor deber
quienes asumirán la conducción del
Estado. Gobernar supone hacerlo para
todos los peruanos, escuchar incluso a
quienes piensan distinto, fortalecer
nuestras instituciones, respetar el
estado de derecho y mantener siempre
presente que la legitimidad democrática
no es un punto de llegada, sino una
responsabilidad que debe renovarse cada
día mediante el servicio al país. Hoy no
culmina únicamente el proceso electoral.
La República demuestra una vez más que
la renovación del poder se produce
conforme a la Constitución, mediante
mediante el voto libre de los ciudadanos
dentro y fuera del país y dentro del
estado de derecho. Esta continuidad
institucional constituye una de las
mayores fortalezas de nuestra
democracia.
Con este acto se inicia una nueva etapa
para el Perú, una etapa de esperanza,
una etapa de unidad,
una etapa de renovada confianza en
nuestra democracia. Las credenciales que
hoy entregamos acreditan el mandato que
el pueblo peruano ha conferido a sus
autoridades democráticamente elegidas,
quienes asumerán plenamente sus
funciones al prestar el juramento
previsto en la Constitución.
Que la confianza de millones de peruanos
y peruanas depositaron en las urnas sea
honrada con integridad, responsabilidad
y una auténtica vocación de servicio.
Porque honrar la voluntad soberana del
pueblo constituye el primero y el más
grande de los deberes de toda autoridad
democrática.
Que el sacrificio, el esfuerzo y las
legítimas aspiraciones de quienes
participaron en este proceso electoral
encuentren su mejor recompensa en el
Perú. con más oportunidades,
con mayor bienestar,
instituciones más sólidas y un futuro de
esperanza para las próximas
generaciones.
Porque al final el verdadero éxito de
una elección no se mide únicamente por
la corrección del proceso, sino por la
esperanza que es capaz de abrir el
futuro de una nación.
En nombre del Jurado Nacional de
Elecciones, hago entrega de estas
credenciales con la convicción de haber
cumplido el mandato constitucional que
nos ha confiado la Constitución y el
pueblo, con la certeza que la democracia
peruana vuelva a demostrar que posee
instituciones capaces de garantizar la
voluntad popular
y que encuentran siempre causes
jurídicos, pacíficos y legítimos. Porque
la fortaleza de nueva democracia no
reside únicamente en la realización de
elecciones, sino en la confianza que los
de los ciudadanos de que su decisión sea
respetada.
Y esa confianza constituye el patrimonio
más valiosa más valioso de nuestra
República. Muchas gracias.
Bien, los asistentes continúan
arengando, si se pudo, luego de las
palabras del presidente del Jurado
Nacional de Elecciones, lo que ha
destacado es que el cambio del poder de
esta gestión se da en el marco de la
Constitución, ¿no?, que los resultados
de las elecciones generales reflejan la
voluntad de pueblo. Remarca que todo se
ha dado de manera transparente, de
manera legítima, que el proceso
electoral se ha dado sin ninguna
irregularidad y que esto refleja la
voluntad del pueblo. Se va a proceder
ahora a la entrega de la credencial
a la plancha presidencial. Vamos a
escuchar.
Correspondiente a don Miguel Ángel
Torres Morales como segundo
vicepresidente de la República para el
periodo262
de la República para el periodo
2026-20231
por el señor magistrado Roberto Rolando
Burleo Bermejo, presidente del Jurado
Nacional de Elecciones.
credencial
correspondiente
a don Luis Fernando Galarreta Belarde
como primer vicepresidente de la
República para el periodo 20262031.
entrega el señor presidente del Jurado
Nacional de Elecciones.
Bien, se están tomando la foto
protocolar. El primer vicepresidente
electo, Luis Galarreta, junto al
presidente del Jurado Nacional de
Elecciones, Roberto Curneo. Alegría es
lo que se refleja en el recinto del Gran
Teatro Nacional. Comienza a dar el
saludo correspondiente incluso con el
presidente de la República, el señor
José María Valcázar. muestra la
credencial.
Ahora, ¿quién sigue? Bueno, toma toma el
lugar este asiento. Va a proceder con la
firma.
Se está a la espera de que la señora
Keiko Fujimori
reciba la credencial por parte del
Jurado Nacional de Elecciones.
Escuchemos. Presidente del Jurado
Nacional de Elecciones, hará entrega de
la credencial a doña Keiko Sofía
Fujimori Gucci como presidenta
constitucional de la República, periodo
2026-20231.
Bueno, se se escucha la ovación, ¿no?,
que que recibe la presidenta electa
Keiko Fujimori. muestra la credencial
que acaba de ser entregada por parte del
Jurado Nacional de Elecciones, el señor
Roberto Burneo y la señora Keiko
Fujimori posan para la foto protocolar
ya con la credencial en mano que la
certifica como presidenta electa de la
República, la primera presidenta mujer,
como ya lo ha destacado el titular del
Jurado Nacional de Elecciones. Mientras
tanto, recibe la ovación de los
asistentes
del Gran Teatro Nacional. Escuchemos un
poco el ambiental.
procede a saludar a los miembros del
pleno del Jurado Nacional de Elecciones
y también al presidente José María
Balcázar, quien preside esta sesión
solemne, continúa mostrando la
credencial y recibiendo la ovación.
Ahora va a proceder a firmar ya para eh
sellar, para certificar
que la señora Keiko Fujimori, la plancha
presidencial de Fuerza Popular, ha sido
elegida para presidir la nación, para
presidir el país. Saluda a la plancha
presidencial, al primer vicepresidente,
al segundo vicepresidente de la
República.
Toma, toman asiento y bueno, la
actividad eh continúa. La señora Keiko
Fujimori se sienta junto a los miembros
del pleno y también del presidente José
María Balcázar
para proceder con la foto, digamos, que
que enmarca esta sesión solemne.
La presidenta electa Keiko Fujimori ya
recibió la credencial
que documenta, que certifica
que ha sido la ganadora, la triunfante
en esta jornada electoral. Proceden a
sentarse los miembros del del la junta
nacional del jurado, perdón, nacional de
justicia y el presidente José María
Valcázar. Vamos a escuchar lo que
indican en esta ceremonia
Keiko Sofía Fujimori yiguchi, presidenta
constitucional de la República.
Bien,
la presidenta constitucional de la
República Electa va a tomar la palabra,
señora Keiko Fujimori, en medio de
ovaciones de arengas de los asistentes
del Gran Teatro Nacional. Vamos a
escuchar el discurso de la presidenta
electa Keiko Fujimori.
Señor presidente de la República, José
María Valcázar.
Señor presidente del Congreso, Fernando
Rospigliosi.
Señora presidenta del Poder Judicial,
doctora Janet Tello.
Señor fiscal de la Nación, Tomás Aladino
Gálvez.
Dr. Roberto Burneo, presidente del
Jurado Nacional de Elecciones.
Distinguidos miembros del pleno.
Señor primer vicepresidente electo Luis
Galarreta.
Señor segundo vicepresidente electo
Miguel Ángel Torres.
altas autoridades que hoy nos acompañan,
distinguidos miembros del cuerpo
diplomático.
Mi saludo a todos los peruanos que
siguen esta ceremonia desde cada rincón
de nuestro país y desde el extranjero.
Recibimos estas credenciales
con profundo agradecimiento,
con humildad
y sobre todo con plena conciencia
de la enorme responsabilidad que
representa.
Las recibimos como el mandato que
millones de peruanos han depositado en
nosotros para servir al Perú con
honestidad,
decisión y entrega.
Quiero agradecer en primer lugar a Dios
porque en los momentos más difíciles me
dio la fortaleza para seguir adelante.
Este camino ha sido sencillo.
ha estado lleno de desafíos, de
obstáculos,
de momentos de incertidumbre,
de decisiones difíciles,
pero nunca perdí la convicción
de que la democracia siempre merece ser
defendida y que el Perú siempre vale la
pena todo esfuerzo.
Quiero expresar también
mi sincero reconocimiento a los miembros
de mi partido, a los líderes de
distintas fuerzas políticas
que más allá de nuestras diferencias
comprendieron la trascendencia
del momento que vivía el país y se
unieron en defensa de la democracia.
Hoy finalmente ha terminado el proceso
de elecciones generales.
Comienza una nueva etapa, un nuevo
rumbo. Un rumbo que debe estar marcado
por el progreso, por la paz, por el
reencuentro de los peruanos.
por la recuperación de la confianza en
nuestras instituciones
y hacia el hacia la verdadera inclusión
de los peruanos históricamente
postergados
y permanentemente olvidados.
Vamos a forjar un Perú más inclusivo,
donde la prosperidad sea compartida por
todos los peruanos.
Durante más de 25 años he recorrido
nuestro país.
He conversado
con miles de familias. He escuchado sus
preocupaciones,
sus esperanzas y también sus
decepciones.
He visto comunidades enteras
esperando durante décadas una carretera
que nunca llegó.
Hospitales que no pueden atender con
dignidad a quienes más lo necesitan.
Escuelas
donde el esfuerzo de nuestros niños
supera largamente las condiciones en las
que estudian.
Centros poblados que aún esperan acceder
al agua potable.
Agricultores
que producen con enorme sacrificio,
pero enfrentan demasiadas barreras para
progresar.
familias que continúan esperando un
título de propiedad que les otorgue
seguridad y les permita construir un
futuro con mayor tranquilidad.
He visto también el rostro más doloroso
de la desigualdad,
que son esos niños que enfrentan la
desnutrición cuando deberían estar
creciendo con todas las oportunidades.
Jóvenes llenos de talento que sienten
que su futuro depende más del lugar de
donde nacieron que su propio esfuerzo.
madres y padres que trabajan todos los
días con la esperanza de que sus hijos
puedan vivir mejor que ellos.
Esas imágenes no son estadísticas,
son rostros, son nombres, son historias.
Ese es el Perú que debemos transformar,
no con discursos, sí con resultados.
y me comprometo que desde hoy se
convierta también en la principal
responsabilidad de mi gobierno.
Durante mucho tiempo hemos convivido con
un estado que no llega, que llega tarde,
que responde lentamente.
Esa realidad tiene que cambiar.
El Perú no necesita un gobierno que
explique los problemas,
necesita un gobierno que los resuelva.
No hemos venido a administrar la
inercia,
hemos venido a recuperar el sentido de
urgencia del Estado.
Ha llegado el momento de acelerar las
decisiones que el país viene esperando
desde hace mucho tiempo, con orden, con
responsabilidad,
con eficiencia y sobre todo con
sensibilidad humana.
Nuestro objetivo será construir un
estado que funcione,
un estado que proteja, que acompañe y
genere oportunidades.
Queremos un Perú donde la seguridad
permita vivir sin miedo,
donde el crecimiento económico se
traduzca en mejores oportunidades para
todos,
donde la inversión genere empleo de
calidad.
donde el progreso deje de ser un
privilegio de algunos y se convierta en
patrimonio de toda la nación.
No venimos a cambiar lo que está
funcionando.
Venimos a asegurar que los beneficios
del crecimiento sí lleguen a todos los
rincones de nuestro país.
Estoy convencida de que el Perú tiene
todo para convertirse en ese gran país
que soñamos. Lo único que necesita es un
estado que esté a la altura de su gente.
Vamos a gobernar recorriendo el Perú,
escuchando a su gente, verificando
personalmente que los compromisos se
cumplan. Porque un gobierno no se mide
por la cantidad de anuncios,
sino por las soluciones que entrega.
Cada carretera terminada,
cada escuela reconstruida,
cada hospital funcionando,
cada familia que accede por primera vez
al agua potable,
cada joven que encuentra una oportunidad
para estudiar o trabajar.
Esos serán los verdaderos indicadores
del éxito de nuestro gobierno.
Por eso quiero anunciar que
instauraremos una nueva forma de
gestionar el Estado. Cada ministerio
tendrá objetivos concretos.
Cada autoridad conocerá las metas que
debe alcanzar.
Cada ciudadano podrá evaluar nuestros
avances.
Porque gobernar significa rendir
cuentas.
Los recursos públicos pertenecen a todos
los peruanos
y administrar esos recursos exige
responsabilidad,
eficiencia y honestidad.
No permitiremos que la burocracia
siga convirtiéndose en un obstáculo para
quienes necesitan respuestas urgentes.
El tiempo, el Estado tiene que recuperar
esa capacidad de resolver y resolverlo a
tiempo.
Merecemos tener la certeza que el
gobierno está en acción, que tiene
decisión, coraje y voluntad política.
para poner orden y eso lo lograremos
con la alianza clave entre el gobierno y
el pueblo.
Nuestro gobierno estará integrado por
mujeres y hombres de reconocida
capacidad técnica, experiencia y
vocación de servicio, sin importar
su militancia partidaria.
Porque el país
porque el país necesita un gabinete que
sepa tomar decisiones,
que actúe con rigor técnico, que
comprenda que servir al Estado es uno de
los mayores honores que puede recibir un
ciudadano.
haremos un llamado no a la uniformidad,
sino a la unidad en la diversidad.
Este es un llamado a reconocer que todos
tenemos un rol que cumplir
y que la pluralidad de ideas bien
encausadas se puede convertir en nuestra
mayor fortaleza.
Pensar distinto no nos hace enemigos.
La reconciliación nacional no significa
olvidar nuestras diferencias,
significa aprender a construir sobre
aquello que nos une.
Significa entender que ningún gobierno
puede sacar adelante al Perú si continúa
alimentando la división y el odio.
Convoco a todas las fuerzas políticas
democráticas, a los gobiernos
regionales,
a los gobiernos locales,
al sector privado,
a los trabajadores, a los emprendedores,
a la academia, a las organizaciones
sociales y a cada ciudadano que quiera
aportar al desarrollo del país a unirnos
con madurez. y con convicción.
A lo largo de mi vida pública he
aprendido
que hacer política exige fortaleza,
también exige humildad
y sobre todo exige aprender.
He aprendido de mis errores y de mis
aciertos,
de los momentos difíciles,
de los momentos alegres.
He aprendido a pedir perdón, pero sobre
todo a perdonar.
Por eso,
por eso creo profundamente
en la reconciliación.
El Perú necesita mirar hacia delante y
hacerlo con serenidad, con confianza.
Compatriotas,
quiero reafirmar también nuestro
compromiso con una economía que genere
prosperidad,
inversión y empleo.
No porque las cifras sean importantes
por sí mismas,
sino porque detrás de cada punto de
crecimiento existen miles de familias
que encuentran trabajo.
pequeños empresarios que pueden expandir
sus negocios y jóvenes que descubren
nuevas oportunidades para construir su
futuro.
Nuestro desafío
consiste en lograr que los beneficios
del crecimiento lleguen especialmente
a quienes esperan desde hace demasiado
tiempo una oportunidad. Ese será el
verdadero sentido de la inclusión.
No repartir pobreza, sino generar
oportunidades.
No crear dependencia, sino fortalecer
las capacidades y las libertades.
No ofrecer privilegios, sino garantizar
los derechos. Queremos un Perú donde el
talento sea más importante que el lugar
de nacimiento, donde el esfuerzo vuelve
a ser el principal camino hacia el
progreso.
Compatriotas,
hoy quiero dirigirme también a quienes
depositaron su confianza en nosotros.
Gracias.
Gracias por creer que el Perú puede
abrir una nueva etapa.
No los defraudaremos.
Quiero también dirigirme a quienes
tuvieron dudas y aún así nos dieron la
oportunidad.
Sabemos que la confianza ciudadana no se
exige, se construye
y se fortalece cumpliendo la palabra.
Ese es nuestro compromiso.
Pero quiero hablar especialmente
a quienes no votaron por mí.
Les prometo que pondremos el estado al
servicio de la población para terminar
con esa desigualdad y enfrentamiento que
nos está ahogando como sociedad.
La democracia exige, la democracia nos
entrega un mandato, pero la República
nos impone una obligación aún mayor,
gobernar para todos.
Hoy también
quiero expresar
el inmenso honor que representa
convertirme
en la primera mujer elegida por el voto
popular para ejercer el cargo de
presidenta de la República.
Asumo
este hecho histórico
con enorme orgullo.
Lo entiendo como una responsabilidad
inmensa
frente a millones de mujeres peruanas
que durante generaciones
abrieron el camino con esfuerzo,
sacrificio y valentía.
Pienso en las madres que sostuvieron a
sus familias en los momentos más
difíciles,
en todas aquellas que muchas veces
trabajaron en silencio, sin
reconocimiento,
pero que nunca dejaron de creer en un
Perú mejor. Ese triunfo le pertenece a
todas ustedes.
Ninguna niña,
que ninguna niña vuelva a pensar que el
talento vuelva a pensar que existe un
sueño demasiado grande para ella. Que
todas las mujeres sepan que el talento,
el esfuerzo y la perseverancia
siempre encontrarán un camino cuando un
país decide abrir oportunidades para
todos.
Hoy también quiero agradecer de manera
muy especial a mi familia,
papá, mamá, siempre los llevo en mi
corazón.
a mis hermanos,
a Sachi, que está acá, gracias por
sostenerme cuando el camino parecía más
duro.
Mis hijas Kiara yori,
ustedes han crecido enfrentando
circunstancias
que ninguna familia desea vivir. Sin
embargo, jamás perdieron la fortaleza,
la dignidad ni la esperanza. Gracias por
enseñarme
que el amor siempre encuentra la forma
de trascender en el tiempo, derribar
muros y vencer la adversidad.
Ustedes son mi mayor orgullo de mi vida.
Y no puedo dejar de agradecer a mi
familia política, a quienes se han
mantenido firmes a mi lado, a Lucho, a
Miki. Gracias por acompañarme en este
desafío.
No ha sido una decisión fácil ni para
ustedes ni para sus familias. nos espera
un gran reto. Ustedes son mis grandes
compañeros de batalla.
Compatriotas,
los peruanos hemos demostrado una y otra
vez que sabemos levantarnos
después de cada dificultad.
Lo hicimos frente al terrorismo, a
desastres naturales durante la pandemia
y cada vez que la historia puso a prueba
nuestro carácter.
Porque hay algo que nadie podrá
quitarnos jamás, nuestra capacidad de
volver a empezar,
nuestra resiliencia,
nuestra fe, nuestra esperanza.
Ha llegado el momento de creer
nuevamente en nosotros. de recuperar la
confianza.
No prometo que el camino será fácil.
Ninguna transformación verdadera lo es.
Habrán desafíos,
momentos difíciles, decisiones
complejas,
pero pueden tener la seguridad de una
cosa.
Durante 5 años habremos logrado
construir un Perú más seguro, más justo,
más próspero, más unido. Ese será el
verdadero balance de nuestro gobierno.
Al final de mi mandato
rendiré cuentas ante Dios y la historia
y lo haré con la frente en alto porque
tengan la certeza que habré puesto todo
mi empeño y voluntad para sacar adelante
a nuestro Perú. No será la tarea de una
sola persona ni de un solo gobierno.
Será la obra colectiva de millones de
peruanos que aman profundamente esta
tierra.
Que Dios ilumine cada una de nuestras
decisiones.
Que Dios bendiga a cada familia peruana.
Que Dios bendiga a nuestra patria. Vivea
el Perú.
[música]